---
title: J2SE语法基础
date: 2019-07-07 17:33:54
tags: [javaSE, 后端开发]
categories: javaSE知识梳理
abstract: J2SE语法基础
---


## 一、Java语法基础
1. [标识符（变量）命名规则](#id1)
2. [数据类型](#id2)
3. [运算符](#id3)
4. [循环](#id4)
5. [数组](#id5)


<span id="id1"><span>
### 1. 标识符（变量）命名规则
1. 必须字母，数字，下划线以及美元$等组成，且首位非数字。
2. 不能使用Java语言中的关键字，如class，static，void，int等。
3. 区分大小写，长度无限制，但不能过长，尽量见名知意。

<span id="id2"><span>
### 2. 数据类型
#### 2.1 分为两大类：
1. 基本数据类型：byte，short，int，long，float，double，boolean，char
2. 引用数据类型：数组，类，接口，枚举，标注

> 注：`单个字节`表示`8位二进制`位，最左边表示符号位（0：正，1：负）。

#### 2.2 整数类型（byte，short，int，long）
1. **byte**： 1个字节，范围`-2^7~2^7-1`，即`-128~127`。
2. **short**：2个字节，范围`-2^15~2^15-1`，即`-32768~32767`。
3. **int**:   4个字节，范围`-2^31~2^31-1`，即`正负21亿`之间。
4. **long**： 8个字节，范围`-2^63~2^63-1`，比int更大。如果要表示long直接量，需要`L`或`l`结尾。

#### 2.3 浮点类型（float，double）
1. **float**： 4个字节，单精度浮点数，取到`小数点后7`位有效数字。如果要表示float直接量，需要`F`或`f`结尾
2. **double**：8个字节，双精度浮点数，取到`小数点后15`位有效数字。

> 扩展：浮点运算有时会有误差，为了实现精确运算可使用`java.math.BigDecimal`类型加以描述。

#### 2.4 布尔类型（boolean）
1. **boolean**：1个字节（未明确规定），值只有`true`和`false`。

#### 2.5 字符类型（char）
1. **char**：2个字节，表示单个字符的数据类型。事实是一个16位无符号整数，值是对应字符的编码，如：'a','1','中' 等。
- 开发中很少用到char类型，而使用String类型描述的多个字符组成的字符串，使用双引号""引起来。
- 需记住的ASII码字符：'a':97，'A':65，'0':48，空格:32，换行符:10
- 常用转义符：`\t`:制表符，`\n`:换行，`\"`，`\'`，`\\`，`\b`，`\r`

#### 2.6 基本数据类型之间转换
1. 自动类型转换：从小类型到大类型自动转换

```
byte --> short --> int --> long --> float --> double
          char -----^
```

2. 强制类型转换：需在被转换数据前加上类型，会造成精度损失或者溢出

```
long big = 1024L\*1024\*1024;
int i = (int)big;
```


<span id="id3"><span>
### 3. 运算符
1. 算术运算符： `+`，`-`，`*`，`/`，`%`
2. 关系运算符： `>`，`<`，`>=`，`<=`，`==`，`!=`
3. 自增减运算符： `++`，`--`
4. 逻辑运算符： `&&`，`||`，`！`（短路特性：逻辑与`&&`运算，若第一个条件为假,跳过第二个条件；逻辑或`||`运算，若第一个条件为真，跳过第二个条件）
5. 三目运算符： 条件 ? 表达式1 ： 表达式2
6. 赋值运算符：`=`，`+=`，`-=`，`*=`，`=` 

<span id="id4"><span>
### 4. 循环
1. while循环和for循环完全可以互换。
2. while循环主要用于明确循环条件，但不明确循环次数的场合
3. for循环主要用于明确次数或范围的场合
4. while(true) 等价于 for(;;)，表示无限循环。

<span id="id5"><span>
### 5. 数组
#### 5.1 一维数组
- `数组类型[] 数组名 = new 数据类型[长度]` ：动态方式

``` java
数组类型[] 数组名 = new 数据类型[长度] //动态方式
int[] arr = new int[5];
```

``` java
数组类型[] 数组名 = {初始值1, 初始值1, 初始值1, ...} //静态方式
int[] arr = {10, 20, 30, 40};
/*特殊方式：*/ int[] arr = new int[]{10, 20, 30};
```

#### 5.2 二维数组

``` java
数组类型[][] 数组名 = new 数据类型[行数][列数]
int[][] arr = new int\[5]\[6];
```

``` java
数组类型[][] 数组名 = {{初始值1, 初始值1, 初始值1},{值2,...} ...}
int[] arr = {{10, 20, 30}, {01, 5, 3}, {8, 20, 6}};
```

> 二维数组arr.length表示行数，arr[0].length表示此行的长度


[回到顶部😼](#)